
## Themes, Childthemes, Plugins

Wo liegt der Unterschied und wann nutze ich was?  

### Themes

Wie der Name es sagt umfassen sie alles was das Theming anbelangt: PHP/HTML, JS, CSS. Ist neben dem eigentliche CMS das Herz jeder Website. Sollte im Optimalfall auch gänzlich ohne Plugins funktionieren (was in der realen Welt selten möglich ist)

### Child-Themes

Übernehmen jegliche Templates, Stylings und Funktionalität des zugewiesenen Haupt Themes. Ziel ist es, dass man Anpassungen an dem Theme machen kann, indem man z.B. Template Dateien im Child Theme überschreibt und/oder erweitert ohne, dass man an dem Haupt-Theme Hand anlegt.

So gewährleistet man die Updatefähigkeit des Hauptthemes, den bei jedem Update des Themes würden sonst alle Anpassungen überschrieben.

### Plugins

Plugins fügen neue Funktionalitäten zum WordPress hinzu. z.B. Page-Caching, SEO Optimierungen etc.
Haben theoretisch nichts mit dem eigentlichen Theming zu tun.


## Was nutzt man nun wann?

Pauschal schwer zu beantworten. Folgende Fragen muss man sich stellen:

- Entwickle ich das Theme für den Kunden von Grund auf selber?
- Übernehme ich ein Kundenprojekt, das schon ein Kauf-Theme z.B. installiert hat das angepasst werden soll?
- Hoste ich das gesamte Projekt selber? Habe ich Zugang zu allen Dateien, Backups etc. ?
- Kann ich die Funktionalitäten direkt in das Theme integrieren oder müssen sie auch mit anderen Themes kompatibel sein?
- Möchte ein Kunde eine neue Funktion die das Frontend beispielsweise nicht tangiert?

Am Wichtigsten ist die Updatefähigkeit der Themes & Plugins zu gewährleisten! Es werden z.B. regelmässig Sicherheitslücken gefunden und die Theme-Entwickler patchen diese Lücken in Updates.
Kann man diese Updates beispielsweise wegen einem fehlenden Child-Theme oder wegen Anpassungen direkt im Plugin nicht einspielen setzt man sich einem potentiell großen Sicherheitsrisiko aus.