
## Sanitizing und Escaping

1.  **Bei Eingaben: Sanitizing**
    
Sanitizing bezieht sich auf die Reinigung von Benutzereingaben, um sicherzustellen, dass nur erlaubte Daten verwendet werden.
Es schützt vor schädlichen Daten, die möglicherweise in das System eingeschleust werden, z.B. durch Formulareingaben oder Datenbankabfragen.

Wenn beispielsweise ein Benutzer einen Kommentar eingibt stellt ein Sanitizing-Prozess sicher, dass schädlicher Code entfernt wird, um XSS-Angriffe zu verhindern.

2.  **Bei Ausgaben: Escaping**
    
Escaping bezieht sich auf das Maskieren von Zeichen, die eine spezielle Bedeutung in HTML, CSS oder anderen Kontexten haben, um sie als reine Daten zu behandeln und nicht als ausführbaren Code. 
Es schützt vor XSS, indem verhindert wird, dass schädlicher Code in den Browser gelangt und dort ausgeführt wird.

Wenn ein Angreifer Zugriff auf einen Redakteur Account erhält und in den Inhalt Schadcode eingibt stellt das Escaping sicher, dass kein Schadcode ausgegeben und interpretiert wird.

### Beispiel für Escaping in WordPress:

```$benutzereingabe = '<script>alert("XSS!");</script>'; echo esc_html($benutzereingabe);```

Dieser Code würde die Benutzereingabe so maskieren, dass der darin enthaltene `<script>`-Tag als harmloser Text behandelt wird und keinen schädlichen Einfluss hat. Escaping-Funktionen können je nach dem Kontext, in dem die Daten ausgegeben werden, variieren (z.B. `esc_html`, `esc_url`, `esc_attr` in WordPress).

Zusammen schaffen Sanitizing und Escaping eine Schutzschicht gegen Sicherheitsrisiken, die durch unsaubere oder bösartige Benutzereingaben entstehen könnten.


## Codebeispiele:

`sanitize_text_field()`

Diese Funktion entfernt unerwünschte Zeichen aus einem Textfeld, was besonders nützlich ist, um Benutzereingaben aus Formularen zu säubern.
```
$benutzereingabe = '<script>alert("XSS!");</script>';
$gesäuberte_eingabe = sanitize_text_field($benutzereingabe);
```


`sanitize_email()`

Diese Funktion reinigt eine E-Mail-Adresse, indem sie unnötige Zeichen entfernt und sicherstellt, dass die E-Mail-Adresse gültig aussieht.
```
$benutzeremail = 'benutzer@example.com<script>';
$gesäuberte_email = sanitize_email($benutzeremail);
```

`sanitize_url()`

Diese Funktion säubert eine URL, entfernt ungültige Zeichen und stellt sicher, dass die URL den erwarteten Formatierungsstandards entspricht.
```
$benutzerurl = 'https://beispiel.com?param=<script>';
$gesaeuberte_url = sanitize_url($benutzerurl);
```

`intval()`

Diese PHP-Funktion wird oft für die Säuberung von numerischen Werten verwendet, indem sie sicherstellt, dass nur ganze Zahlen verwendet werden.

```
$benutzerzahl = '42<script>';
$gesaeuberte_zahl = intval($benutzerzahl);
```
Diese Funktionen helfen dabei, Benutzereingaben zu säubern und sicherzustellen, dass nur erlaubte Daten verwendet werden. Je nach Kontext und Anforderungen können verschiedene Sanitizing-Funktionen verwendet werden.






Hier sind einige Beispiele für Escaping-Funktionen in WordPress:

`esc_html()`

Diese Funktion wird verwendet, um sicherzustellen, dass HTML-Tags als reiner Text behandelt werden.
```
$benutzereingabe = '<script>alert("XSS!");</script>';
echo esc_html($benutzereingabe);
```

`esc_url()`

Diese Funktion wird für das Escaping von URLs verwendet, um sicherzustellen, dass sie als Daten und nicht als ausführbarer Code interpretiert werden.
```
$benutzerurl = 'https://beispiel.com?param=<script>';
echo esc_url($benutzerurl);
```

`esc_attr()`

Diese Funktion wird für das Escaping von Attributwerten in HTML-Tags verwendet, um sicherzustellen, dass keine schädlichen Zeichen eingeschleust werden.
```
$attributwert = 'wert<script>';
echo esc_attr($attributwert);
```