## Lokalisierung

WordPress unterstützt so genannte "GetText Portable Object" (PO) Dateien - dem Standard für mehrsprachige Websites in PHP.

Hier muss man unterscheiden, wir sprechen hier von der Übersetzung des eigenen Plugins (Strings aus dem Code z.B.) und nicht um die Inhalte, die im WordPress eingefügt werden.
Mehrsprachigkeit der Inhalte in WordPress wird über zusätzliche Plugins ermöglicht, denn standardmässig ist WordPress nur einsprachig nutzbar.

### PO / MO Dateien im Plugin Kontext laden

```
// Lade die MO/PO Übersetzungsdateien automatisch aus dem /languages/ Ordner
load_plugin_textdomain( 'gfu-plugin', false, GFU_PLUGIN_DIR . '/languages/' );``
```

Hier geben wir dem System die Anweisung die Übersetzungsdateien aus dem Ordner "languages" innerhalb des Plugin Ordners zu laden.
Doch ohne die passenden WordPress Funktionen sind die Strings in WordPress nicht übersetzbar.

### Lokalisierungsfunktionen

- `__()` und `_e()`: Für die Übersetzung von Texten. Beispiel: `__('Ich werde übersetzt', 'gfu-plugin')`
- `_x()` und `_ex()`: Ähnlich wie `__()` und `_e()`, aber ermöglichen die Angabe eines Kontexts für die Übersetzung. `_x('Filme', 'Custom Post Type Name', 'gfu-plugin')`
- `esc_html__()` und `esc_html_e()`: Für die Übersetzung von escapten HTML-Ausgaben. `esc_html_e('<p>Beispiel</p>', 'gfu-plugin')`
- `esc_attr()` und `esc_attr_e()`: Für die Übersetzung von escapten Texten für Attribute z.B. `esc_attr_e('Beispiel', 'gfu-plugin')`
- `_n()` und `_nx()`: Für die Übersetzung von Pluralformen. Beispiel:

```
printf(
    _n(
        '%s Film.',
        '%s Filme.',
        $anzahl,
        'gfu-plugin'
    ),
    $anzahl
);
```

Werden im Plugin / Theme diese Funktionen nicht für die Ausgabe der zu übersetzenden Strings genutzt können diese auch nicht übersetzt werden.

### Übersetzen via Plugin "Loco Translate"

https://de.wordpress.org/plugins/loco-translate/

Das Plugin "Loco Translate" durchsucht Plugins / Themes nach übersetzbare Strings und erstellt für die Textdomains dann die passenden .POT Template-Dateien.
Zusätzlich bietet das Plugin ein vollwertiges Übersetzungstool, das ebenfalls die po/mo Files erstellt und den vorgesehenen Ordner ablegt, die wir dann über die oben gesehene `load_plugin_textdomain` Funktion laden.

Es bietet den großen Vorteil, dass man die Übersetzungen direkt im Browser auf dem Server machen kann. Man muss nicht umständlich die POT Template Dateien generieren lassen, auf dem Rechner dann per "poedit" (Programm zum Übersetzen) übersetzen und dann z.B. wieder hochladen.
